Translator: Rajan Sitapara
Reviewer: Abhinav Garule
આજ રાત્રે, હું તમારી સાથે મારો વિજ્ઞાન
પ્રત્યેનો ઉત્સાહ વ્યક્ત કરીશ .
હું એ વીજ્ઞાનની વાત નથી કરતો
જે કાચબા ગતિએ ચાલે છે.
હું એ વિજ્ઞાનની વાત કરું છું
જે હરણફાળ આગળ વધી રહ્યું છે.
હું ડાર્વિનની વાત કરું છું,
હું આઇનસ્તાઇનની વાત કરું છું.
હું એ ક્રાંતિકારી વિજ્ઞાનની વાત કરું છું
જે પોતાના માથા પર દુનિયા ફેરવે છે.
હવે , હું બે વિચારો વિષે વાત કરીશ
જે આ કદાચ કરી શકે છે.
મેં કહ્યું 'કદાચ'
કારણકે,ક્રાંતિકારી વિચાર સાથે,
મોટાભાગનાં તદ્દન ખોટા પડે છે
અને જેને ખબર પડે છે
એ ભાગ્યે જ અસર બતાવે છે.
જે અમે ઈચ્છીએ છીએ.
એ જાણવા માટે કે
શા માટે મેં આ બે વિચાર લીધા.
હું એક રહસ્યથી શરૂઆત કરીશ.
૧૮૪૭, વિએના , ઔસ્ત્રીયા.
ઈગ્નાઝ સમલવાઈસ એક ગંભીર વિચારક,
ડોક્ટર હોવાને લીધે હતા.
જે બે ઝનાના હોસ્પિટલ ચલાવતા હતા.
જ્યાં એક વસ્તુ ધ્યાન લેવા જેવી હતી.
સ્ત્રીઓ ઉચા તાવને લીધે મરી રહી હતી,
બાળને જન્મ આપ્યાબાદ.
બીજા દવાખાના કરતા એકમાં ત્રણ ગણું વધું.
એ શોધી રહ્યા હતા કે
કયો બદલાવ આ કરી રહ્યું છે,
સમલવાઈસે બનતા પ્રયત્ન કરી લીધા.
સ્વચ્છતા? નહિ.
મેડિકલ પદ્ધતિ? નહિ.
હવા? નહિ.
કોયળો ઉકેલાયો નહિ
જ્યાં સુધી આ શબપરીક્ષક ને ન થયું.
જે શસ્ત્રવૈધની નાની છરીનાં
ચેપથી મારી ગયા.
જે માતાઓ મરી રહી હતી એનાથી
ડોકટરના લક્ષણો જાણીતા લાગ્યા
કઈરીતે શક્ય બને?
કઈરીતે પુરુષ ડોક્ટરને એ વસ્તુ થઇ શકે
જે નવી માતાઓ ને થતી હતી?
સેમલવાઈસે એ બધું રચ્યુ જે
ડોક્ટરે કર્યું હશે,
બીમાર થયાની પહેલા.
અને એને જાણ્યું કે
જે શબનું એ નિરીક્ષણ કરતા હતા.
એમાં કોઈ ઘાવ હતો જેને લીધે એ માર્યા હતા.
ઉત્તેજના વધી,
સેમલવાઈસ કોઈ જોડાણ શોધતો હતો
શબઘરનાં મરેલા શબોમાં અને
ડીલવરી રૂમની મારેલી માઓ માં,
અન એને મળ્યું.
એને ખબર પડી કે એક હોસ્પિટલમાં
વધું મારી રહ્યા હતા
અને બીજામાં નહિ.
ડોક્ટર બાળકો પોહચાડી દેતા હતા,
શબઘર નાં મડદા તપસ્યા પછી.
આહા ! મડદા ડોકટરના હાથ દૂષિત કરતા હતા
અને માતાઓને
મારી રહ્યા હતા.
આથી એણે ડોકટરોને
હાથ જંતુ-મુક્ત કરવાનો આદેશ કર્યો.
અને મૃત્યુ અટકી ગયા.
ડૉ. ઇગ્નાઝ સેમલવેઇસે ચેપીરોગની શોધ કરી.
પરંતુ એ દિવસોના ડોકટરોએ
વિચાર્યું કે એ ગાંડો છે,
કારણ કે તેઓ જાણતા હતા અને
અને વર્ષોથી કહેવાતું હતું,
કે એક સુગંધી વરાળ જેને
'મિયાઝમાસ' કહેવાય છે એ કારણ છે,
નહિ કે અનુમાનિત કણ જેને તમે જોઈ નહિ શકતા.
ફ્રેંચ માણસ લુઈ પાશ્ચરને
૨૦ વર્ષ લાગ્યા
એ સાબિત કરવા કે સેમલવાઈસ સાચો હતો.
પાશ્ચર, એક કૃષિ રસાયણશાસ્ત્રી હતા
જેણે શોધી કાઢ્યું કે દૂધ અને બીયર
વારંવાર કેમ બગડી જાય છે.
તેને જાણ્યું કે બેક્ટેરિયા જ અપરાધી છે.
તેને એ પણ શોધ્યું કે બેક્ટેરિયા
એજ રીતે લોકોને મારે છે
જે રીતે સેમલવાઈસનાં દર્દી મારતા હતા.
હવે આપણે જોઈએ કે આજે રાત્રે
હું શું કેહવા જઈ રહયો છું, બે વિચારમાં.
આપને સેમલવાઈસમાં જોયું કે,
એ ક્રાંતિકારી હતો.
એણે બે કારણ માટે આ કર્યું હતું.
એક, તેણે એક નવીજ દુનિયા તરફ
આપણી આખો ખોલી દીધી.
આપણે ૧૬૮૦થી બેક્ટેરિયા વિષે જાણીએ છીએ.
એ જાણ્યું જ નહિ કે
બેક્ટેરિયાએ માણસોને માર્યા છે.
અને પરંપરાગત વિચારો તોડી પડ્યા
જે તેમના હૃદયની નજીક હતા.
મીયાઝમાસ નત્તું મારતું.
બેક્ટેરિયા મારતા હતા.
આથી આ મને બે વિચારો પાસે લાવ્યું
જેના વિષે હું વાત કરવા જઈ રહ્યો છું.
એક જેણે એકદમ નવા જ
બ્રમ્હાંડ તરફ નઝર ફેલાવી,
અને બીજો જેણે વર્ષોથી ચાલતી આવતી
માન્યતાઓ ને પડકાર આપ્યો.
ચાલો, ડૉ. એરિક બેત્ઝીગથી ચાલુ કરીએ.
એ એક ભૌતિકશાસ્ત્રી છે જેણે એક નવી જ દુનિયા
તરફ આપણી આંખો ફેલાવી
ભૌતિક શાસ્ત્રોના નિયમ તોડીને.
બેત્ઝીગ એક સાચા બળવાખોર છે.
એમણે અતિ પ્રતિષ્ઠિત બેલ પ્રયોશાળામાંથી
નોકરી છોડી દીધી
જીવ વિજ્ઞાન માટે
નવા સૂક્ષ્મદર્શક યંત્રની શોધ કરવા.
કારણકે તેણે વિચાર્યું કે વિજ્ઞાનીકો તેની
તેજસ્વી શોધ લઇ લેશે
અને તેની સાથે હલકું કામ કરશે.
તેથી એ ગૃહિત બની ગયા,
પરંતુ તેમણે પોતાનો ઉત્સુકતા ગુમાવી નહિ,
એ જાણવાની કે
કઈરીતે એવું સૂક્ષ્મદર્શક યંત્ર બનાવવું
જે નાનામાં નાની વિગત જોઈ શકે
જેને કોઈએ પણ જોયું ન હોય અથવા
ક્યારેય જોઇ શકાયુ ન હોય
આ નિર્ણાયક હતું જો આપણે સમજવું હોય કે
કોષ કઈરીતે કામ કરે છે,
અને કેન્સર કઈરીતે કામ કરે છે,
અને ખીલ્લીનાં માથાથી ૧૫૦ ગણા નાના કદ
કઈરીતે અદભુત કામ કરે છે.
જેમકે પ્રોટીન બનવું
અને આસપાસ બદલાવ કરવો
અને આ બધી વસ્તુઓ.
અહી માત્ર એક જ સમસ્યા છે.
એક વસ્તુ જેને ભૌતિકશાસ્ત્રનો નીયમ કહે છે,
અને ભૌતિકશાસ્ત્રનો નિયમ જેને
વિવર્તનની સીમા કહેવાય છે.
વિવર્તનની સીમા એવી છે કે
જયારે તમે ડોક્ટર પાસે જાઓ,
તમે માત્ર થોડી દૂરનું જ જોઈ શકો છો,
ભલે સારા માં સારો કાચ હોય
આ એક કથિત અશક્ય સમસ્યા હતી.
પણ એક બેત્ઝીગનો મિત્રએ શોધી કાઢ્યું કે
કઈરીતે સુક્ષ્મકણને લેવા
જે શ્રેષ્ઠ સુક્ષ્મદર્શક યંત્ર જોઈ શકે
એનાથી પણ નાનું હોય
અને પ્રકશિત થાય શકે અને પ્રતિદિપ્ત.
"આહા" બેત્ઝીગએ કહ્યું.
"મને લાગ્યું કે આ નિયમ કદાચ
એટલાપણ તૂટી ન શકે એવા નથી"
એટલે એમણે મિત્રના મુખ્ય ખંડમાં
સૂક્ષ્મદર્શક યંત્ર સાથે મળીને ટીકા કરી
એમની પાસે પ્રયોગશાળા નત્તી.
આ ક્રાંતિકારી સાધનમાં જુદા પ્રકારનાં
પ્રોટીન પરમાણુઓ હતા
જે વિવિધ રંગો પ્રકાશિત કરતા હતા,
અને કોમ્પ્યુટર સાથે, એ ખૂબજ, અતિ ઝાંખુંને
ખુબજ સ્પષ્ટ બિંદુઓમાં ફેરવી અને અભૂતપૂર્વ
અને આશ્ચર્યજનક સ્પષ્ટતા લાવી શકતા હતા.
આ કામ માટે, ગયા વર્ષે,
એરિક બેત્ઝીગને નોબલ પ્રાઈઝ પણ મળ્યું.
કેમ?
કારણકે હવે આપણે અભૂતપૂર્વ વિગતો
પણ જોઈ શકતા હતા
વસ્તુઓ જે કદી જોઈ નહતી,
અને હવે ડોક્ટર કેન્સર જેવી વસ્તુઓને
સારી રીતે સંભાળી શકે છે.
પરંતુ શું તમે વિચારો છો કે
બેત્ઝીગ ત્યાં સંતોષી ગયા?
નાં.
તેમને ચલચિત્રો જોઈતા હતા.
તકલીફ હતી કે
તે બુદ્ધિશાળી યંત્ર જે શોધવામાં આવ્યું હતુ
એ અતિ ધીમું હતું.
તો એમણે શું કર્યું?
એ ૨૦૦ વર્ષ જૂના વિચાર સાથે આવ્યા
જેને મોઈએ પેટર્ન કહે છે.
તો એ રીતે કામ કરતુ હતું કે
જાણે તમે બે ખૂબજ સારખી ભાત લો
અને એક બીજાની ઉપર મૂકી દો,
તમે સંયુક્ત ભાત જોશો
જે યંત્ર જોઈ શકે છે
નહીતર જોઈ શકાતું નથી.
આથી એને આ તકનીક વાપરી
જે કોષની ખુબજ ઝાંખી છબી લઇ
અને વિવિધ બંધારણની ઘણી પ્રકાશિત ભાત નાખી
જ્યાંસુધી કોષ સમ્પૂર્ણ શુદ્ધ ન બન્યો.
અને અહિયાં આ પરિણામ છે:
એક રહસ્યમય નવી દુનિયા,
અતિ વિચિત્ર વસ્તુઓ ઉભરી આવી
જે અમે જાણતા નાત્તા
એવી વસ્તુઓ કરી રહી હતી.
પણ જ્યારે અમે જાણ્યું,
અમારી પાસે એના જીવનની સારી પકડ આવી ગઈ.
જેમકે, પેલા લીલા
ગોળાઓ જે તમે જોઈ શકો છો?
તેને ક્લાથ્રેરીનસ કહે છે.
ત્યાં કણો છે
જે બીજાની રક્ષા કરે છે
જેરીતે તેઓ કોષમાં ફરે છે.
કમનસીબે, વાઇરસો આ
દુષિત કરવા કોષને હરી લે છે.
ઉપરાંત, તમે વાંકી અળસિયા જેવી
વસ્તુ ફરતી જોઈ શકો છો?
એ એકટીન કણો છે.
કમનસીબે, વાઇરસો આમનીપણ
ઉઠાંતરી કરી દે છે.
કોષ કેન્દ્રમાં ઘુષવા
તેમની જાતની નકલ કરવા અને તમને માંદા કરવા.
હવે આપણે આ ચલચિત્રો તરફ જોઈએ
કોષની અંદર ખરેખર શું થાય છે,
અમારી પાસે ખુબ સારો મોકો છે
એઇડ્સ જેવા વાઇરસનાં રોગનાં ઉપચાર કરવા માટે
એટલે જયારે તમે આ ચાચિત્ર જુઓ છો,
આ એકદમ સાફ છે કે બેત્ઝીગએ
નવી દુનિયા તરફ આપણી આંખો ખોલી છે.
પણ તેણે કોઈ વળગેલી માન્યતાઓને
વિખેરી નહિ.
એ આપણને ડૉ ઔબ્રેય ડી ગ્રે તરફ લઇ જાય છે
કેમ્બ્રીજ માં
ખરેખર ડી ગ્રે વિજ્ઞાનિક હતા
જે રસપ્રદ વિચારોથી વિટડાયેલા હતા:
આપણે મૃત્યુંજય બની શકીએ છીએ.
આપણે ઉમરને હરાવી શકીએ છીએ.
હવે, ઘણા વિજ્ઞાનીકો
વિચારે છે કે એ પાગલ છે.
કોઈપણ જીવવિજ્ઞાન નાં ૧૦૧ વિદ્યાર્થીઓ જાણે
છે કે ઉંમરને હરાવવુ જીવનએ માટેનું
અનિવાર્ય પરિણામ છે.
જેમકે, આપણે જયારે જમીએ છીએ,
આપણે ખોરાક અંદર લઈએ છીએ અને પચાવીએ છીએ,
અને એ ફેકે છે જેને આપણે
ફ્રી રેડીકલ કહીએ છીએ.
તમે એના વિષે સાંભળ્યું હશે.
ઓક્સીજન આયન તરીકે પણ ઓળખીએ છે.
એ આપણા DNA સાથે જોડાય જાય છે,
એ પરિવર્તન સર્જે છે.
જે આપણને વૃદ્ધ બનાવે છે
અને વાળ ગુમાવે છે.
(હાસ્ય)
આ એવુંજ છે, નાં, ખરેખર એવું જ
ઓક્સીજન લોખંડ સાથે જોડાઈ કાટ બનાવે છે.
એટલે તમે વૃદ્ધ બનો છો કેમકે તમે કટાવ છો.
(હાસ્ય)
અરે, અને વિજ્ઞાનીકો પણ જાણે છે
ત્યાં કઈક છે જેને અમૃત્ય કહે છે:
જે કેન્સર નાં કોષમાં છે.
જો તમારી ઉમર અટકી જાય,
તો તમેં જીવલેણ વિશાળ ફરતી
ગાંઠમાં પરાવર્તિત થઇ રહ્યા છો.
ત્યાં વળગેલી માન્યતાઓ પણ છે,
પણ ડી ગ્રે કોઈ પર છે?
લાગે છે એમને નજીકથી જોવું પડશે.
પહેલા, આ બહુ ખરાબ સમય છે
એમને પાગલ કહેવા માટે.
હા, એમને કોમ્પુટર વિજ્ઞાની
તરીકે શરૂઆત કરી,
જીવશાસ્ત્રી તરીકે નહિ,
પણ એમણે PhD જીવવિજ્ઞાનમાં કેમ્બ્રિજથી કરી,
અને એમણે અદભુત કામ પ્રકાશિત કર્યું
મિટોકોન્ડ્રીયલ DNA પર અને બીજા ઘણા વિષય પર
ત્યારબાદ, એમણે વૃદ્ધતાવિરોધી સંસ્થા સ્થાપી
જેને સાત વૃદ્ધતા નાં કારણો જણાવ્યા.
મારા માટે, આ ખૂબ બુદ્ધિગમ્ય હતું,
અને આમાંની દરેક વસ્તુ બરાબર કરવાના
ધંધામાં આવી ગયા હતા.
જેમકે, આપણી ઉમર વધવાનું એક કારણ
આપણા મિટોકોન્ડ્રીયલ DNAનું પરિવર્તન છે,
અને આપણે વૃદ્ધ થઇએ છીએ
અને આપણા કોષો શક્તિ ગુમાવે છે.
એ માનતા હતા, અને એમણે માની
શકાય એવો દાખલો બનાવ્યો
કે વાઇરસનો ઉપયોગ કરી
આપને જનીનનો ઉપચાર કરી શકીએ,
DNA નાં નિદાન માટે
અને આપણા કોષને પુનર્જીવિત કરી શકાય.
એક બીજી વસ્તુ.
આપણી પાસે હયાત ઉદાહરણ છે
કે અતિ લાંબુ આયુષ્ય શક્ય છે.
બ્રિસ્ટકોન દેવદારનાં વૃક્ષો
૫૦૦૦ વર્ષ જીવે છે,
અને થોડા લોબસ્ટરો પણ જરા પણ જીવી શકતા નથી
હવે, આનો મતલબ એ નથી કે
ડી ગ્રે જીવનકાળની ક્રાંતિ કરવા જઈ રહ્યા છે
મારો મતલબ, અંતે, આપણે વૃક્ષ નથી અને
મોટા ભાગના આપણે લોબસ્ટર નથી.
(હાસ્ય)
મારી માનયતા પ્રમાણે ડાર્વિન
અને આઈન્સ્ટાઈન પણ છે,
અને શા માટે હું કહું છુ.
માનો કે:
ડાર્વિન નાં સમય કરતા
સાત ગણા માણસો વધું જીવતા હોય
આઈન્સ્ટાઈન નાં સમય કરતા
ચાર ગણા માણસો વધું જીવતા હોય
જયારે તમે ધારો કે
વિજ્ઞાનીકોનું પ્રમાણ વસ્તીમાં|
ખૂબજ થઇ જાય,
હવે ત્યાં સીતેર લાખ વિજ્ઞાનીકો છે.
મને વિશ્વાસ આવે છે અને હું માનું છુ કે
એમનો એક ત્યાં છે
જે અજાણી રીત કામ કરી રહ્યો છે
તમારૂ જીવન અદભુત કરવા,
અને મને તમારી ખબર નથી,
પણ હું રાહ જોવા તૈયાર નથી.
આભાર.
(તાળીઓ)